---
layout: post
title:  "Humanização da consulta oncológica e evidência na pesquisa clínica"
date:   2018-04-19 12:00:00 -0300
tags:
  - Câncer
author: ffelix
---

Nesta semana, o _Journal of Clinical Oncology_ (JCO) publicou os resultados de uma pesquisa do MD Anderson Câncer Center que avaliou a percepção de pacientes com câncer avançado sobre a humanização da consulta oncológica. 
<!--more-->
Pacientes com mais de 18 anos e câncer avançado foram recrutados para a pesquisa na Clinica de Cuidados Paliativos e assistiram dois vídeos que mostravam uma encenação artística de consulta médica. Em um dos vídeos, o médico atendia o paciente com um notepad, sem usar outros equipamentos eletrônicos (consulta face a face). No outro vídeo, o médico usava um computador de mesa padrão para tomar notas (consulta com computador). Todos os pacientes assistiram aleatoriamente aos dois vídeos, respondendo um questionário após cada exibição. Nem os atores que fizeram os vídeos e nem os pacientes conheciam os objetivos da pesquisa.

Ao avaliar diversas características nos vídeos, os pacientes davam uma nota para a humanização, as habilidades de comunicação e o profissionalismo da consulta. Ao final do estudo, a consulta face a face, sem outro intermediário que não um notepad, ganhou escores bem superiores à consulta com computador. Os pesquisadores responsáveis teorizam que os pacientes sentem-se bem mais acolhidos quando o médico conversa com eles sem ter que interromper para escrever no computador de mesa. Eles alertam que talvez seja muito mas a atitude do médico, e não a presença do computador, que faça a diferença. Essa é a primeira pesquisa desse tipo realizada, e os pesquisadores planejam mais estudos para esclarecer esta e outras dúvidas.

Veja o artigo [aqui](https://jamanetwork.com/journals/jamaoncology/article-abstract/2678462?utm_source=silverchair&utm_medium=email&utm_campaign=article_alert-jamaoncology&utm_content=olf&utm_term=041918&redirect=true).

No editorial desta semana do JCO, o Dr. Chang, também do MD Anderson Cancer Center, discute qual a melhor evidência para decidir sobre a aplicação de um determinado tratamento para o câncer. Nesse caso específico, o tratamento em julgamento era a quimioterapia adjuvante (QTa) após cirurgia seguida de radioquimioterapia para tratar câncer de reto. A questão era se 6 meses de QTa após o tratamento padrão trazia algum benefício para os pacientes. Embora a primeira vista pareça ser um resultado lógico (QTa _deve_ ser benéfica), na prática, raramente as conclusões são tão lineares em oncologia.

O organismo humano é muito complexo, e assim são suas doenças. É difícil observar correlações óbvias quando o assunto se trata de saúde humana, e mais ainda quando o caso é câncer. A única forma de ter certeza de que um tratamento realmente funciona e não traz apenas o risco de efeitos colaterais desnecessários é realizar um teste, um estudo clínico. Existem dois grandes grupos de estudos clínicos, os estudos retrospectivos, ou observacionais e os estudos prospectivos. 

Nos estudos prospectivos, um planejamento rigoroso é realizado que inclui que tipo de paciente tratar, quando aplicar o tratamento, quais exames realizar e todos os detalhes possíveis para ter certeza que os dois grupos de pacientes (o tratado e não tratado, ou controle) são o mais parecidos possível (exceto pelo tratamento administrado). Além disso, medidas são tomadas para que os examinadores não possam interferir de nenhuma maneira (nem mesmo inconscientemente) com os resultados. Os médicos e outros envolvidos _não sabem quem está recebendo o tratamento e quem não está_ (a isto se chama cegamento). Estes estudos são também chamados de _ensaios clínicos randomizados duplo-cegos_, e constituem um dos melhores padrões de evidência para a medicina clinica. 

Os estudos retrospectivos estudos grupos de pacientes _após o tratamento ter sido aplicado_, normalmente como parte do tratamento rotineiro de pacientes não selecionados. Estes estudos são também chamados de _estudos observacionais_ e, por natureza, são muito menos rigorosos que os ensaios clínicos. Pelo mesmo motivo, as conclusões destes estudos não podem ser generalizadas facilmente e nem receber o _status_ de certeza científica, uma vez que uma série de fatores imprevistos (fatores de confundimento) podem interferir com seus resultados. Assim, via de regra, estudos observacionais são muito usados para criar teorias, mas não para comprová-las, o que ficaria para os ensaios clínicos.

O Dr. Chang chamou a atenção para dois estudos observacionais com grande número de pacientes e que, apesar de terem recebido um rigoroso tratamento metodológico e estatístico para minimizar o confundimento, não conseguem, pela sua própria natureza, fechar a questão com a certeza necessária sobre a decisão de realizar QTa ou não. Mais uma vez, deve-se lembrar que a evidência para corroborar uma decisão tão séria como realizar um tratamento com a capacidade de causar sérios efeitos adversos deve ser a mais rigorosa possível, e infelizmente estudos observacionais normalmente não conseguem dar esse alto grau de certeza.

Veja o editorial [aqui](https://jamanetwork.com/journals/jamaoncology/article-abstract/2678460?utm_source=silverchair&utm_medium=email&utm_campaign=article_alert-jamaoncology&utm_content=olf&utm_term=041918&redirect=true).
